## 基礎編 Scrumってなに？

### アジャイル開発ってなんだろう？
- 進め方
  - 関係者は目的の達成のためにお互いに協力し合いながら進める。
  - 利用者の反応や関係者からのフィードバックを継続的に得ながら、計画を調整する。
  - 一度にまとめてではなく、少しずつつくる。そして実際にできあがったものが求めているものと合っているかを頻繁に確認する。
- プロダクト：アジャイル開発において実際に作られたもののこと。主にソフトウェアを指すが、必要なドキュメントなども含まれる。

### Scrumってなんだろう？
- アジャイル開発手法の1つ
- 常に進む方向を調整しながら目的を達成できるプロダクトをつくるために、全員が一丸となって行うべき`作業`、`会議`、`成果物`を定めたもの
  - 要求を常に順番に並べ替えて、その順にプロダクトをつくることで成果を最大化する。
  - Scrumでは実現される価値やリスクや必要性を基準にする。固定の短い時間(`タイムボックス`)に区切って作業を進める。
  - 現在の状況や問題点を常に明らかにする。これを`透明性`と呼ぶ。
  - 定期的に進捗状況やつくっているプロダクトが正しいのか、仕事の進め方に問題がないかどうかを確認する。これを`検査`と呼ぶ。
  - やり方に問題があったり、もっとうまくできる方法があったりすれば、やり方そのものを変える。これを`適応`と呼ぶ。

### 要求を並べ替える
- Scrumではプロダクトへの要求を抽出し、順番に並べ替えた`プロダクトバックログ`と呼ばれるリストを1つ作成する。
  - 順番はその要求が実現されたときに得られる価値や、リスク、必要性などによって決定される。
  - 常にメンテナンスして最新に保つ。

### プロダクトの責任者は誰？
- プロダクトバックログの管理の責任者を`プロダクトオーナー`と呼ぶ。
  - プロダクトのビジョンを明らかにし、周りと共有する。
  - おおよそのリリース計画を定める。
  - 予算を管理する。
  - 顧客、プロダクトの利用者や経営者などのプロジェクト関係者と、プロダクトバックログの項目の内容を確認したり、つくる順番や実現時期を相談したりする。
  - 既存のプロダクトバックログの項目の内容を最新の状態に更新する。
  - プロダクトバックログの項目の内容を関係者が理解できるように説明する。
  - つくられたプロダクトが要求に合っているかどうかを検査する。

### 動作するプロダクトを開発する
- `開発チーム`の主な役割は、プロダクトオーナーが順位付けしたプロダクトバックログの項目を順番に開発していくこと。
  - 機能横断的なチーム：`開発チーム`はプロジェクトをつくるために必要なすべての作業ができなければならない。
  - 自己組織化されたチーム：`開発チーム`内での仕事の進め方は、`開発チーム`のメンバーの合意のもとに決められ、外部から仕事の進め方を指示されることがあってはならない。

### 短く区切って繰り返す
- Scrumでは最長1カ月までの固定の期間に区切って、繰り返し開発を行う。この固定の期間のことを`スプリント`と呼ぶ。
  - 開発チームはこの期間の中で、計画、設計、開発、テストなどプロダクトのリリース判断に必要なすべてのことを行う。
  - `スプリント`の最終日に作業が残っていても`スプリント`は終了し、期間は延長しない。

### 頻繁に計画する
- スプリントの計画は`スプリント計画ミーティング`と呼ばれる会議で決定する。
- `スプリント計画ミーティング`に使える時間は1カ月スプリントであれば8時間、2週間スプリントであれば4時間となる。
- `スプリント計画ミーティング`は二部構成で行われる。
  - 第一部では、プロダクトオーナー、開発チーム、スクラムマスターが参加し、そのスプリントでどのプロダクトバックログの項目を開発するのかを検討し、内容を確認する。
    - 開発する量は過去のスプリントの実績(ベロシティ)と今後の予測を参考にして決定する。
  - 第二部では、第一部で選択したプロダクトバックログの項目を完了させるために必要なすべての作業を開発チームによって洗い出す。
    - これらの作業はタスクを呼ばれることが多く、タスクの一覧を`スプリントバックログ`と呼ぶ。
    - `スプリントバックログ`は開発チームの作業計画であり、スプリント期間中も自由にタスクを追加したり削除したりすることができる。
    - ここのタスクは1日以下の単位とする。

### リリース判断可能ってなに？
- Scrumではスプリント単位で`リリース判断可能`なプロダクトをつくることが求められる。
- プロダクトオーナーと開発チームが`リリース判断可能`の指す内容について共通の基準(`完了の定義`)を持つ必要がある。
  - `完了の定義`によって、何をもってリリース判断可能かを定める。
  - 途中での縮小は避ける。

### 毎日状況を確認する
- スプリント期間中、開発チームは毎日、同じ場所、同じ時間に状況を確認するための会議をする。(`デイリースクラム`)
- `デイリースクラム`は開発チームの人数に関係なく、15分間のタイムボックスで行われ、延長できない。
- `デイリースクラム`では以下の3点について、開発チーム全体に向けて簡潔に報告する
  - 前回のデイリースクラムからやったこと
  - 次回のデイリースクラムまでのやること
  - 困っていること

### できあがったプロダクトを確認する
- スプリントの最後にプロダクトオーナーがプロダクトを確認する機会を設定する。(`スプリントレビュー`)
- `スプリントレビュー`で確認するのは、あくまでも実際に動作するプロダクト。スライドを使った説明などで代替してはいけない。
- そのほかに`スプリントレビュー`では、以下のようなことについて報告・議論を行う。
  - 開発チームが完了できなかったプロダクトバックログの項目について説明する。
  - プロダクトオーナーがプロダクトの状況やビジネスの環境について説明する。
  - プロダクトバックログに追加すべき項目の有無について議論する。
  - プロジェクトを進めるうえで問題となる事項について関係者で議論する。
  - 現在の進捗を踏まえて、リリース日や完了日を予測する。
- `スプリントレビュー`に使える時間は1カ月スプリントであれば4時間、2週間スプリントであれば2時間となる。

### もっとうまくできるはず
- スプリントの最後には、`スプリントレトロスペクティブ`を行う。(ふりかえり)
- `スプリントレトロスペクティブ`に使える時間は、1カ月スプリントであれば4時間、2週間スプリントであれば2時間となる。

### 縁の下の力持ち
- プロダクトをうまくつくれるようにプロダクトオーナーや開発チームを支えるのが`スクラムマスター`。
- `スクラムマスター`は以下のことを行う。
  - わかりやすいプロダクトバックログの書き方をプロダクトオーナーや開発チームに教える。
  - プロダクトバックログの良い管理方法を探す。
  - プロダクトオーナーや開発チームにアジャイル開発やScrumについて説明して理解してもらう。
  - スプリント計画ミーティングやスプリントレトロスペクティブなどの会議の進行を必要に応じて行う。
  - プロダクトオーナーと開発チームの会話を促す。
  - プロダクトオーナーや開発チームの生産性が高くなるように変化を促す。
